جهز نفسك لفيديو إجابة طويل نوعاً ما.
ولكننا سنعالجه خطوة تلو الأخرى
إذاً في البداية نريد أن نطلب تركيز الصوت
وهذا يعني أننا نريد نسخة
من كائن (مدير الصوت)
الآن، وفي NumbersActivity..
سأنشئ متغيراً عاماً لأبدأه مرة
واحدة خلال كامل حياة النشاط
بعدها، وفي وظيفة onCreate
في NumbersActivity
سأبدأ مدير الصوت عبر استدعاء
getSystemService
وأمرر لها الثابت
خدمة AudioManager
السبب في معرفتي لكتابة هذا السطر..
هو أني رأيت في درس مشغل الوسائط هذا..
كيف يشير إلى خدمة النظام (مدير الصوت)
وما أن نحصل على كائن (مدير الصوت)..
يمكننا استدعاء وظيفة
(طلب تركيز الصوت) عليه
لذا دعنا ننسخ هذا المقتطف من الكود
ونضيفه إلى تطبيقنا
الآن، أين المكان المناسب
لطلب تركيز الصوت؟
أعرف أنه عند النقر على عنصر..
فأنا أريد استخدام مدير الصوت
لطلب تركيز الصوت هناك
وقبل ضبط مشغل الوسائط ليشغل الصوت
لذا سألصق الكود هنا
بعد حصولنا على كود كائن (الكلمة)
وبعد (إطلاق مشغل الوسائط)
أريد أن أزيد وضوح أسماء المتغيرات
لذا سأغير اسم المتغير الحالي من am
إلى mAudioManager
الآن وعندما نطلب (تركيز الصوت)،
سأمرر له 3 مدخلات
سأمرر مستمع Listener
وأحدد نوع تدفق الموسيقى
stream type
ولكم من الوقت سنطلب الصوت.
في الكود المثال الذي نسخناه
طلب AUDIOFOCUS_GAIN
وذلك لطلب تركيز الصوت لفترة طويلة
غير محددة المدة
كما في تشغيل أغنية موسيقية
على أية حال، فإن مدة ملفاتنا
الصوتية ثانية أو اثنتين فقط
لذا فإننا نحتاج تركيز الصوت
لفترة قصيرة فقط.
وعليه فسنغير AUDIOFOCUS_GAIN
إلى AUDIOFOCUS_GAIN_TRANSIENT
والآن يبدو أننا نواجه خطأين هنا
وذلك لأن (آندرويد استوديو) لم يتفهم
تعريف المستمع Listener
وهذا لأننا لم نعرف مستمع بعد
ولكننا سنعود لإصلاحه لاحقاً
وإذا عدنا للدرس التعليمي، وتفحصنا
المزيد من وظيفة (طلب تركيز الصوت)..
فسنرى أن هذه الوظيفة تجيب بعدد طبيعي
وخمن ماذا؟ فإن الإجابة أيضاً قيمة ثابتة
في الأسفل هنا في توثيقات الوظيفة..
توضح الإجابتين المتاحتين هما
AudioFocus_Request_Failed..
أو AudioFocus_Request_Granted
كل من هذين الثابتين
هو متغير نهائي ثابت
ولكل منهما يساوي قيمة عددية ثابتة
والآن إذا عدنا إلى عينة الكود..
إذا كانت النتيجة تساوي
AudioFocus_Request_Granted..
فقد حصلنا على تركيز الصوت بنجاح
ويمكننا تشغيل الصوت في تطبيقنا
بالعودة إلى كودنا، فقد أضفنا جملة if
أسفل مقطع طلب تركيز الصوت
ما أن نحصل على تركيز الصوت..
فإننا نريد إنشاء وبدء مشغل الوسائط
ثم نُعد مستمع الإكمال
لذا فمقطع الكود هذا يحتاج
لأن يدخل ضمن جملة if
لذا سأنقل قوس الإغلاق هذا
انتهينا هنا
لذا سأعدل هذا التعليق، وسأقول..
حصلنا على تركيز الصوت الآن
ثم سأزيد المسافة البادئة لهذه
السطور لأنها ضمن جملة if
فإذا لم نحصل على تركيز الصوت،
فلا حاجة لنا لبدء مشغل الوسائط
سيتعين على المستخدم نقر العنصر مجدداً..
ولنأمل عندها أن نحصل على تركيز الصوت
هكذا فرغنا من المهمة الأولى..
طلب تركيز الصوت
الآن لنركز على تطبيق..
OnAudioFocusChangeListener
وهو ما سيساعدنا على التخلص
من الخطأ في الكود
لنكتشف كيف سيبدو المستمع
فإذا مررنا للأسفل في هذا الدرس
فهنالك مثال على ما قد يكونه المستمع
وحيث أننا نريد تمرير المستمع كمُدخل
كلما طلبنا تركيز الصوت..
لنجعل المستمع متغيراً عاماً، لنتمكن
من إعادة استخدامه في كل مرة
سأباشر بنسخ مقتطف الكود هذا
وألصقه في نشاط الأرقام
NumbersActivity
سألصق مقتطف الكود أسفل
كافة المتغيرات العامة الأخرى
يمكنك تسمية هذا المتغير كيفما أردت
في حالتي، سأسميه
mOnAudioFocusChangeListener
نقوم هنا بإنشاء نسخة كائن
جديدة تطبق واجهة المستمع
وهذا يعني أننا سنحتاج لتخطي
وظيفة onAudioFocusChange
وهي تلك التي تأخذ باراميتر مدخلات واحد
وهو حالة تركيز الصوت الجديدة
في هذه الوظيفة
onAudioFocusChange..
سنضع تعليماتنا حول ما يفترض حدوثه
عندما يستدعي النظام هذه الوظيفة
لأن حالة تركيز الصوت تغيرت في تطبيقنا
سيكون من الذكاء هنا أن نكتشف
ما الحالة الجديدة..
عبر النظر لمتغير تغيير التركيز
الذي مررناه للتو
سنستخدم هنا جمل if, else الشرطية
لتفحص ما قيمة متغير (Focus Change)
تذكر أن معامل (يساوي المزدوج أو ==)
يفحص تساوي الجانبين الأيمن والأيسر
وإن كانا كذلك، فالتعبير
بإجماله يكون True
وعندها سننفذ الكود داخل جملة if هذه
أما إذا كانت قيمة التعبير False
فإننا نتجاوز المقتطف الأول من الكود
ونقفز إلى جملة if, else
إذا كان متغير focusChange مساوياً لحالة
AudioFocus_Loss_Transient..
نكون فقدنا مؤقتاً تركيز الصوت
هذا يعني قدرتنا على إيقاف المشغل مؤقتاً،
ولذا أضيف هذا الكود هنا
في وظيفة seekTo في مشغل الوسائط..
سأضبط موضع البداية
إلى بداية الملف الصوتي
أي يبدأ في الموضع صفر
فإذا استعدنا تركيز الصوت مجدداً..
فمن الأفضل للمستخدم أن يستمع
للكلمة بداية من أول الملف الصوتي
بدلاً من استماعه لما تبقى منها
خاصة وأن كلماتنا قصيرة
سأغير اختبار الحالة هنا..
لأني أريد تطبيق هذا السلوك
عند حالة Loss_Transient أيضاً
كما سأصلح هذا الخطأ هنا..
بكتابة
AudioManager.AudioFocus_loss_Transient
إن كنت تتذكر الاختبار الأخير..
فقد قررنا أن هاتين الحالتين..
AudioFocus_loss_Transient..
وAudioFocus_Loss_transient_Can_Duck..
يمكن معالجتهما بنفس الطريقة
ليتوقف مشغل الوسائط
مؤقتاً في كلا الحالتين
لذا يمكننا استخدام الشرطة الرأسية
المزدوجة لتعني (OR) أو (أو المنطقية)
وهذه أول مرة نستخدمها،
ولذا نتوقع ألا يكون مألوفاً
باستخدامها، فهذه الجملة تعني..
إذا كان متغير focusChange يساوي
حالة AudioFocus_Loss_Transient..
(أو) إذا كان متغير focusChange..
يساوي حالة
AudioFocus_Loss_Transient_Can_duck
فإن قيمة هذا التعبير كله ستكون (True)
ويمكننا تنفيذ مقتطف if البرمجي
هذا يعني سواء كان التعبير
على يسار رمز (أو)..
أو التعبير على يمينه..
تم تقييمه إلى True ستكون قيمة
كامل التعبير True أيضاً
إن لم تكن تريد استخدام رمز (أو)..
فيمكنك استخدام else if أخرى..
لاختبار حالة
AudioFocus_Loss_Transient_Can_Duck
أما في حالتنا، فدمجناهما في اختبار واحد
لأن منطق الإيقاف المؤقت وضبط موضع
مشغل الوسائط هو نفسه في الحالتين
سأضيف تعليقاً ليذكرك
لم اخترنا هذا السلوك
إذا كان متغير focusChange
لا يساوي أياً من تلك الحالتين..
فإننا نختبر ما إذا كان يساوي
حالة AudioFocus_Gain
نعود للجدول من الاختبار السابق
عندما نحصل على (تركيز الصوت)..
فيمكننا متابعة تشغيل الوسائط
في واجهة تطبيقات مشغل الوسائط
لا توجد وظيفة (متابعة)
يمكنك استدعاء وظيفة (البدء)
وسيكمل من حيث توقف
لذا غير هذا التعليق ليصبح..
mMediaPlayer.start
وأضف تعليقاً لوصف هذه الحالة أيضاً
أخيراً، إذا كان متغير focusChange
لا يساوي أياً من هذه الحالات الثلاث..
ولكنه يساوي حالة AudioFocus_Loss..
فسننفذ هذا المقتطف من الكود
مجدداً نعود للجدول من الاختبار السابق
قلنا أننا سنتوقف وننظف مشغل الوسائط..
عندما نفقد (تركيز الصوت) نهائياً
ولحسن حظنا، فلدينا وظيفة تسمى
(إفلات مشغل الوسائط) لتساعدنا في هذا
لذا في آخر مقتطف else if
سأمسح كود العينة، وسأستدعي
وظيفتنا الخاص لإفلات مشغل الوسائط
وللتناسق، فسأكتب تعليقاً لأصف ما يحدث
هكذا أنهينا المهمة الثانية
إنشاء نسخة من OnAudioFocusChangeListener
وتخطي وظيفة الاستدعاء
كما ينهي هذا المهمة الثالثة
لأننا غيرنا سلوك مشغل الوسائط
مع تغير حالة (تركيز الصوت)
يبدو أن لدينا مهمة أخرى
إفلات تركيز الصوت عندما
ننتهي من تشغيل الصوت
نعود إلى درس إدارة (تركيز الصوت)..
حيث يوجد عينة كود
للتخلي عن تركيز الصوت
هذه الفقرة أعلى مقتطف الكود هنا..
تذكر أنه عند انتهاءك من تشغيل الصوت،
يجدر بك التخلي عن تركيز الصوت
وهذا يلغي تسجيل المستمع الذي حدده..
وهذا باراميتر الإدخال هنا
لئلا يتم إخطارنا بتغييرات
حالة تركيز الصوت مجدداً
كما تذكر أنه إذا طلبنا
حالة تركيز انتقالية..
وهو ما فعلناه
فهذا سيسمح لأي تطبيق تم مقاطعته
باستكمال تشغيل الوسائط
لذا لننسخ هذا الكود ونلصقه في تطبيقنا
أين يجدر بنا وضع الكود
في NumbersActivity؟
ما أن ينتهي تشغيل الصوت
يجدر بنا التخلي عن التركيز
لذا يمكننا لصقه في استدعاء
OnCompletion في مشغل الوسائط
لكن يجب أن ننتبه لدورة حياة النشاط
وكنا أضفنا كوداً سابقاً
بحيث عند توقف النشاط..
ويُخفى عن المستخدم أيضًا،
لنتوقف وننظف مشغل الوسائط
لذا نريد التخلي عن تركيز الصوت
في كلا الموضعين
وفي كلا الموضعين، يتم استدعاء
وظيفة releaseMediaPlayer بالفعل
لذا سنتخلى عن تركيز الصوت في
الوظيفة المساعدة.. releaseMediaPlayer
في نهاية هذه الوظيفة، سأضيف سطراً
للتخلي عن تركيز الصوت
سأضيفه إلى مقتطف end if
نعلم أنه من الآمن إفلات التركيز هنا
لأننا لم نعد نشغل الصوت
سأغير أسماء المتغيرات..
من am إلى
mAudioManager
وسأغير اسم المستمع إلى
mOnAudioFocusChangeListener
كما سأحدث التعليق في هذا القسم أيضاً
وهذا ينهي الخطوة الرابعة
أعلم أنها كانت تعديلات كثيرة في الكود،
ولكننا فرغنا من الخطوات الأربع الآن
لذا فلتربت على كتفك
وإذا كان هناك متغيرات أخرى
تحتاج للتحديث..
لنقم بهذه التغييرات هنا
والآن لا أخطاء أخرى
لنتأكد الآن من سلامة التطبيق..
لذا لنشغله
وها هو التطبيق على جهازي..
فلنتأكد أنه يعمل ويسلك كما نتوقع منه
لنذهب إلى نشاط Numbers..
إذاً فالصوت يتوقف عندما يبدأ آخر
لكني لن أدرس كافة حالات الاختبار الآن..
إن أردت اختبار ما إذا كنا ندير مقاطعة
الصوت بشكل سليم..
عليك تجربة تشغيل الصوت
أثناء إجراء مكالمة
أو حتى فتح شريط التنبيهات
أثناء محاولة تشغيل الصوت
مثالياً، ستختبر كل حالة هنا
في جمل if else لتتأكد أنه
يمكننا إيقاف الصوت مؤقتاً..
عندما نفقد التركيز،
ومتابعته عندما نحصل عليه
ما أن يعمل نشاط Numbers..
سأطبق التغييرات نفسها
في باقي الأنشطة
وهذا ما تبدو عليه التغييرات
في الكود في نشاط Colors
نشاط Family..
ونشاط Phrases
انظر الملاحظات أدناه لرابط الكود الحل
رباه، كانت هذه خاصية رئيسية عملاقة
ومبارك إنهاؤك مهمة برمجة تركيز التطبيق